---
layout: post
title: 6ip@合肥 && They are so-called SailorMoon!
categories:
    - 活着&生活
tags:
    - ACM
---

rt~首战总算有惊无险，艰难拿下一块银牌，中科大的题目真是变态。。。

趁着记忆力尚存，回忆一下比赛过程。

倒数完后，水浩拆题，我从d（还是e？）开始看。一看图感觉是昨天热身赛a题的加强版，再浏览一下题意果然如此，本该马上扔给chyx，但他们刚看题不久，还是等一两分钟。等我看到下一题的一半，水浩跟我讨论下b的题意：检测梅森素数。我也告诉他d题意，他听了马上扔给chyx。我想b。不久后chyx

1y了d，大赞！我们一起讨论b，本想Java水过，无奈Java大整数的素性检测不会写，后想改用c++，太大工程量，chyx说这有确定性算法，一看黑书果然是，还是一个叫什么Lehan什么的，不能做。。于是放下。这时水浩敲kmp那题（忘记哪题了），幸好他没有听我，我也没有坚持自己的看法。一会后他1y了，盛赞！这时排名20左右，还是挺前的。但是接下来就是一段长时间的打酱油阶段了。跟chyx说了a，跟水浩乱七八糟讨论了一番，然后什么都没做成。后来发现有几支队过了g，发现是博弈，于是先让chyx想，我想f。一开始还十分脑残的想上去敲，还好被水浩叫住，没铸成打错。到了后来，眼看排名一路往下掉，实在憋不住了，又看b这么多人过，应该是水题啊，，无论如何都要试一试。这时离比赛结束大约还有不足三小时。于是硬着头皮，把2页纸的高精度模板敲上去，还临时手写了很多重载和运算代码，又把一页纸的米勒测试敲上去。。一跑发现小数据没过，还段错误！于是打印出来一页页看，水浩和chyx上去搞g。核对了大约半小时，发现两个bug，于是上去改，再跑。小数据过了，，大数据还得等上10分钟（郁闷。。偶写的高精度咋就这么慢。。）于是跑啊跑，等水浩的g差不过敲好的时候一看，哇，出来12个数！于是马上往b.cc中一贴，交，Yes！！！哇这也太神奇了！我心都要跳出来了！3页纸200多行的代码打了10多分钟的表，还竟然1y！！无语啊无语。。这是还剩一个多小时。水浩写完一交，wa。再交，tle。。然后连续几次改进之后还是tle。。chyx跟我说了做法但是我听不懂（囧了）。我只能帮他们调程序中的细节。在还有20分钟结束比赛的时候，chyx突然想到一个非常强悍的优化，把复杂度降了一个数量级，在还有10分钟的时候，水浩改好，提交，Yes！！这个大大的Yes让我们都目瞪口呆，实在是惊心动魄。我们紧紧拥抱，我们创造了奇迹，啊，直到现在我都觉得犹如做梦一般！

赛后才得知，b题别人带了本《具体数学》直接抄表就是了。。我晕死了。。不过这也是最神奇的地方。而更神奇的地方是g，在不知道算法是否正确的情况下提交过了，，一切都组合的太巧妙，让人措手不及。后来发现不是我听不懂g的做法，是沟通出现问题了，，还好没影响结果。比赛中，我们算是把每一分钟都用到了极致，对于我们三个都是第一次进校队第一次参加亚洲区比赛的队伍来说，能拿到银牌，算是没有什么遗憾了。

比赛中发现坐我们右上角的杭电mm队很快过了3题，把我们都吓了一跳。她们的队名是SailorMoon，果然不愧是真正的美少女战士啊！！（有一个真的很pp的说）

最后要膜拜一下一队，拿了冠军，这是中大首个国内赛区冠军（旅游队除外）。真是梦之队啊！

按照水浩的说法，今天还是有个遗憾，就是没能和那pp的mm拍个照。。哎。。。还有就是没见到清华一队神牛（他们才是真正的第一，只是他们队是来玩的，不算排名）。。。

晚了，待会还要早起，先到这里，回去写个详细版的。。

