---
layout: post
title: 离别
date: 2010-05-10 00:00:01 +0000
categories:
    - 活着&生活
tags:
    - ACM
---

所有关于ACM的，一切不知从何说起。

随着省赛落寞，我们以5题收场，我的ACM生涯大概也要结束了。这多少都会令人伤感。合肥的欢呼，武汉的悲哀，一切都历历在目。但是，我应是无缘再次踏足这些地方了。

说到后悔，是的，我有。大二才知道什么叫ACM，大三才开始学习，才知道有oi，所有的所有，都来得太迟。即便怎么样，上帝带给我更多的，是悲剧。去年省赛，一直是我无法抹去的记忆，我竭尽所能，只能拿下三道水题，但没想到我们队就以这样终场。今年省赛，本以为能拿个好名次，没想到我只做了4题，而我们队只以5题终场。赛后看看题，竟然有7道水题之多。

这样，老天你对我实在太不公平了。虽然有过合肥的一记绝杀，但是武汉依然以悲剧收场。所有这些我参加过的4场团战，有3场是我独臂支撑。我无法形容我现在的心情。为什么付出了的都会这样付诸东流？

我相信，要是现在只是大一，两年后我必定能够站在world final的舞台上。可惜时运不济，命运多舛。有些东西错过了，再怎么努力，也无法挽回。我不是楼教主，也不是Petr大神。我只是一个普通人。离开ACM，也许是上帝给我的一个提示：我不适合待在这里。

ACM是我大学以来玩过的最好玩的游戏，我的整个大学生涯也因它而多姿多彩。是的，它只是一场游戏，拿得起，就要放得下，不必想得太多。

一直很喜欢王勃的《滕王阁序》，仅抄录以表赤诚之心。

> 滕王阁序 - 王勃
> 
> 豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区，童子何知，躬逢胜饯。
> 
> 时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层台耸翠，上出重霄；飞阁翔丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。披绣闼，俯雕甍：山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之轴。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
> 
> 遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年。嗟乎！时运不齐，命途多舛；冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时。所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙而相欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！
> 
> 勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，爱宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期相遇，奏流水以何惭。呜呼！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。
