---
layout: post
title: 《我最需要的金融常识书》笔记
date: 2013-02-25 00:00:01 +0000
categories:
    - 经济&金融
tags:
    - 金融学
    - 读书笔记
---

1. 收益资本化公式：假定任一事物每年能带来的平均收益为C，年利率为r，则该事物的价格可以死表示为：P=C/r。
2. 名义利率是用名义货币表示的利率（同期的银行存贷款利率）；实际利率是名义利率剔除通货膨胀率后的利息率。
3. 期货的功能：转移价格风险（套期保值）、价格发现（必须具备大的交易量、充分反映市场供求关系，对整个市场产生根本性影响，如伦敦商品交易所定制的黄金价格具有权威性）
4. 持有成本理论、无风险套利原则
5. 
   > 我国为何丧失大宗商品定价权？
     {: .lambda_question}
6. 成长型基金：目标为长期增值，投资收益用于再投资；收益型基金：目标为短期收益，投资收益在现期分配；混合型基金：两者兼备。
7. 对冲基金；看跌期权：有锁定最大损失的功能
8. 利率提高表明经济体的通货膨胀情况比较严重

   > 因为需要回笼货币？
     {: .lambda_question}
9. 布雷顿森林体系
10. 市盈率、每股净盈利、理论发行价
11. 融资：证券公司借款给客户购买证券，客户到期偿还本息（买空）；融券：借证券来卖，然后以证券和利息归还（卖空）。
12. 股票投资理论：磐石价格理论（坚持价值投资，买入持有），本杰明·格雷厄姆&戴维·多德的《证券分析》，沃伦·巴菲特；空中楼阁理论（搏傻理论），约翰·梅纳德·凯恩斯，摩根斯坦利（价值完全取决于别人愿意支付的价格）；投资组合理论（分散风险，获取市场平均收益），马克维茨论文《资产组合的选择》、书《证券组合选择》。
13. 彼得·林奇，不管某一项事业是否值得献身，如果你尚未达到非常热爱它的程度，你就难以取得伟大的成就。
14. 外国货币成为外汇的三大条件：普遍接受性、自由兑换性、可偿付性。
15. 汇率的直接标价法：用本币表示外币；美元标价法。
16. 购买力评价理论、利率评价理论、国际收支理论、资产市场说。
17. 一国的国际收支逆差时，外汇供不应求，从而外币升值，本币贬值，外汇汇率上升；反之反是。如果一国利率水平高于其他国家，则该国的存款收益将高于其他国家，从而吸引外国资金流入，外汇供给增加，本币升值；反之反是。通胀使得本国物价上涨，同样抬高本国出口商品价格，削弱其竞争力，导致逆差，本币贬值，外汇汇率上升。
18. 财政政策vs货币政策
19. 单一汇率：一国货币对某种外币只有一种汇率；复汇率。
20. 采用浮动汇率制度可以大大增加国家货币政策独立性，一旦遭遇外部经济冲击，只需要汇率的变动就可以予以化解，而不需要调整国内的经济政策。
21. 
    > 本币升值使得对外投资成本降低，且由于出口日益困难，企业会将生产基地迁到国外，使得国内工作机会外流，增加失业率？
      {: .lambda_question}
22. 保险两大基本功能：损失分摊和损失补偿。
23. 保险精算师
24. 保证保险：指保险人（保险公司）根据保险合同的约定向投保人收取保险费，保险人对合同约定的保险事故即投保人或第三者违约等情形出现时，承担给付保险金责任的一种保险。
25. 保险合同四项原则：最大诚信原则（双方都要诚信）、保险利益原则（投保人必须对保险的目标具有法律认可的利益，例如我不能为某名人买保险）、补偿原则（赔偿额等于实际损失与保险金额的最小值）、近因原则。
26. 保监会：偿付能力监管、市场行为监管。
27. 货币需求：经济主体愿意持有并有能力持有的货币的数量。
28. 为什么要持有货币、要持有多少货币：凯恩斯（交易性货币需求：交易动机即需要货币进行支付、谨慎性动机即应付突发事件；投机性货币需求：投机性动机即需要货币来投资）、流动性陷阱；米尔顿·弗里德曼（恒久性收入、人力财富占总财富的比例、债券股票收益率、通胀率，债券收益率、股票收益率和通胀率是持有货币的机会成本）
29. 货币供给、存款货币创造乘数&法定存款准备金率。
30. 中央银行货币政策三大法宝：公开市场操作（央行买入证券会使基础货币增加、货币供给量增加，反之反是）；再贴现率；法定存款准备金
31. 政府财政赤字与国际收支不平衡对货币供给的影响。
32. 货币均衡并不等于总供给与共需求的均衡
33. 菲利普斯曲线：通胀与失业率的关系
34. 普通年金（后付年金）、预付年金、永续年金（英国的金边债券）
35. 公司如何选择投资项目：净现值法、回收期法、内部收益率法（净现值：特定投资项目现金流入的现值与现金流出的现值之间的差额；内部收益率：使得投资项目的净现值等于0时的贴现率）
36. 金融危机（The financial crisis）的根源：金融的脆弱性（高负债经营特性->高风险->金融行业失败可能性更大）
37. 金融危机分两类：由纯粹过度投机引发的；由实体经济恶化导致的。
38. 有效需求：指既有消费的愿望又有消费的能力
39. 看不见的手原理：西方经济学的基本假设是人性是自私的，人们从自身利益最大化出发从事生产活动却无意识地增进社会利益。
40. 定期理财体检
41. 滚动储蓄：将一笔资金分为12笔，每月存入一笔定期
42. 长期投资永远是基金投资的真谛
43. 
    > 保险赔付不征税？
      {: .lambda_question}
44. 信托：在信任的基础上，将自己的资金或财产委托给受托人（信托公司）进行投资和管理，使资产保值、增值，同时可以指定自己或第三人为该项财产的受益人。
45. 教育储蓄、教育基金、汽车贷款、存单质押（客户以未到期的定期储蓄存单为质押，从银行取得一定金额的人民币贷款，并按期偿还贷款本息的一种贷款业务）。
