---
layout: post
title: 《天龙八部》故事梗概
date: 2013-02-25 00:00:00 +0000
categories:
    - 文学
tags:
    - 中国文学
    - 读书笔记
---

无量山两宗比武，段誉观战，钟灵出现，神农帮寻仇至，段钟劝阻被擒，段去万劫谷找钟万仇甘宝宝求援，途中误入无崖子和李秋水练武山洞，得北冥神功和凌波微步。至谷后借马遇木婉清及王家众人寻仇，后假扮灵鹫宫使者救回钟灵。之后再次遇上王家仇人，钟灵逃掉，段木二人逃到山崖，遇南海鳄神，被迫结为夫妇，木被鳄带走。段遇无量派门人被抓回无量山中，学会凌波微步，逃出后吞下毒蛤，从此百毒不侵。段寻木至，高君侯和四大护卫到，段木回宫遭追杀，至刀白凤寺中请母亲回宫。宫中遇鳄令其拜己为师，饭间木身世被揭，甘宝宝秦红棉出现，木逃，段被鳄带走。木于山崖上遇段延庆被擒，与段关于石屋。段正明携众人二次救援，请来黄眉老僧与段延庆对弈，三公挖道以钟灵换木，终救出段。钟灵被云中鹤掳走，鳄、钟万仇追之。大理宫中过彦之求见，述崔百泉与姑苏慕容之仇事，后少林弟子求见，述玄x大师之死。钟灵身世被揭。后木随秦逃，段被鳄抓走，段正淳私会甘宝宝，钟灵逃回家，三大恶人、钟万仇、崔、黄眉同赶到地洞，段吸掉他们半数内力，事毕回宫。夜间段内力迸发，正明带其上天龙寺，适逢鸠摩智次日前来索六脉神剑经，段习得，经被枯荣大师烧掉，鸠擒段逃。至燕子坞被阿朱阿碧救至曼陀山庄中，遇王母女，随朱碧王语嫣至听香水榭，包不同现身击退仇家，夜间段被赶走。段至无锡，遇乔峰斗酒结拜，与乔参与丐帮聚会。乔身世被揭，逃。西夏一品堂到，众人中悲酥清风被擒。段带王逃，至农家被追杀，遇慕容复假扮宗延庆，后又回去寻得阿朱阿碧，与阿朱办成慕容复、乔峰救得丐帮众人后离去。乔峰回去见众人得救后奔少室山，发现养父母已故，至少林吓死了玄苦，到菩提院遇寻慕容复的阿朱假扮止清，后阿朱被打伤，乔携其逃。乔为救阿朱，到聚贤庄力战群雄，被萧远山救走。后阿朱被薛神医只好，乔于雁门关外遇到阿朱，见宋官兵虐待胡人，知自己身世。与阿朱回宋，路上听徐长老已故，随即谭氏、单氏被害，智光大师圆寂。乔朱二人扮白世镜套马夫人话，马识破并骗他们说带头大哥是段正淳。乔朱到湖边寻得段正淳，遇四大恶人并击退之，阿紫出现身世被揭。阿朱假扮段正淳被萧打死。暗跟阿紫到马大元家中，见段正淳、康敏、白世镜，马大元之死真相揭晓，萧远山扮鬼杀掉白世镜后逃。康被紫弄死，萧峰终未知杀父仇人是谁。萧紫到辽，路上遇星宿派人、紫成为大师姐。后萧误伤紫，找到女真族人救之，结识辽皇，萧一人摆平叛乱，成为楚王。到燕京当官，遇游坦之，遗失易筋经与之。阿紫擒之，带上面具，后阿紫练毒功，游中毒时无意得知易筋经秘密，后吸入冰蚕毒，习得易筋经。时值丐帮易主，聪辩先生发帖求弈，游拜入星宿门下。丁与二玄、虚竹、慕容家将相遇，游打伤玄痛与风波恶等人随丁而去，众人寻薛神医，遇苏星河弟子们，玄y圆寂，其他人均被丁擒了去，后一同见苏星河，会珍珑。慕容复、鸠摩智出现，虚竹受段延庆传音入密破解棋局，等无崖子70年功力当上掌门。玄难、苏中三笑销魂散而死。虚竹在客栈遇阿紫破了荤戒，后丁与慕容复出现交手，阿紫被刺瞎被游救走，中途遇全冠清与游结拜。慕容复等人惊扰各洞主聚会，段现身，虚竹救了天山童姥，李秋水出现。虚童至西夏皇宫，虚竹习得天山折梅手和天山六阳掌，遇梦姑破色戒。后李、童斗死，知无崖子与李沧海真相。众人攻破灵鹫宫，虚竹营救，与段结为兄弟。虚解众人生死符后上少林。后神山上人与众天竺、中土寻仇至，鸠摩智到，虚鸠比试，众人归寺。丐帮邀天下英豪选武林盟主。慕容复途中知西夏招驸马，后少林寺山下遇丁斗之。段至，众人下山观斗，斗止。话说游的功夫学自阿紫，鸠抢其易筋经。丐帮众人至，丁不敌游。后萧峰至，萧、虚、段分别战游、丁、慕容复。慕容复欲自刎，慕容博现身救之。萧远山现身。叶二娘认出虚竹，萧远山揭发方丈，方丈指认慕容博。方丈与叶二娘自尽。萧二人追慕容博至藏经阁，扫地僧现身。段被鸠打成重伤，后众人前往西夏，遇王自尽救之。至西夏，虚寻得梦姑，段与王语嫣终于归好。段知父有难，急回宋寻段正淳，中了李春罗即王夫人的陷阱被擒。段延庆擒得段正淳等人至。甘宝宝、秦红棉、李春罗、包不同被慕容复杀死，段誉身世被揭，段正淳、刀白凤自尽，段誉打退慕容复，云中鹤被杀。回大理后段成为皇帝。其时宋皇欲攻辽，辽皇先攻到。阿紫中辽妃之计令萧峰被擒，阿紫找的武林中人与虚段二人救之。又是雁门关前，萧峰逼得辽皇许下今世不攻宋的承诺后自尽，阿紫抱其尸首跳崖，游坦之跟随之。段回大理，遇慕容复已疯，阿碧落泪。完。
