---
layout: post
title: 2016年终总结
categories:
    - 活着&生活
tags:
    - 生活
    - 年终总结
---

PS：这篇是在12月31号，2016的最后一天补全的。

大事记：

- 老婆怀上小千金Zoey。整个过程真是一种折磨，首先是老婆患上肺炎，然后baby检查出是two vessel cord，老婆一直担心，一直不停做检查。期间还要搞买房各种破事。后来岳父过来帮忙总算好一点。最后宝宝在11月顺利出生，现在母女平安！（就是带娃好累，经常晚上半小时一醒啊有木有:-(）
- 升职加薪，工作真的好累的说！
- 借钱凑首付买房，还有买家电各种：看房好累，尤其是在老婆大着肚子还带一个娃的情况下。看了好多好多个周末，Aaron只能下午在车里睡觉，又一次抱出来还着凉感冒了。然后就是下offer，虽然心里在滴血但是还是要下啊，我就搞不明白了就一破房为什么还这么多人抢！接着是贷款，万恶的BOA你特么还不允许两个月rent back？急忙中只能舍利率找了EverBank，然后appraisal还说房价高估了，导致自己要出一部分钱填上，钱不够还问了4个朋借（有的朋友还不借:-(）。我问老婆，这应该是我们最困难的时候了吧？唉。最后总算搞定，半条命都没了。
- 买新车！越南人做生意很黑。或者说做车行生意的都很黑。
- 妈妈终于成功买了房，也算是了却了一个心愿。我们是在是穷，没能帮上什么忙，要感谢一些亲戚能借钱给妈妈，患难见真情，以后我要好好报答。
- 爸爸身体越来越不好了，高血压，肾结石（后来出来了一个），尿酸高（后来貌似好点儿了），风湿性关节炎？手肿脚也肿唉。希望爸爸早日康复身体健康吧
- 妹妹转正了，百度糯米，虽然工资不高，但是我也很欣慰了。因为我能看到她那种努力，虽然我不知道过程（有这个结果，怎么也努力过吧？）

小事记：

- 年中的时候开车被一印度女司机给追尾了，Aaron被吓得大哭。后来女司机貌似也吓到了，也算是负责的人，主动找自身保险Geico给我报修。不喜欢那个跟女司机同行的男阿三，油嘴滑舌特么最讨厌了。还换了个算是挺贵的car seat。
- 学会修割草机（汽油式）
- 在Sacramento吃了一个parking ticket，心有不甘啊
- 白跑了一趟Sacramento：本来以为狗日的usps把我的包裹弄丢了，打了n个投诉电话未果，最后决定自己跑一趟，单程2小时来回4小时！停车时还吃了个ticket！排队办理时柜台电脑还坏了！这还算了，结果当天下午回件就寄到家里，心中无数个草泥马狂奔而过啊！一路上很冷，外面都是大雾飘飘，田里都是冰霜，本来还想去首府的usps邮局问清楚的，后来因为时间关系就放过了它。
- 多跑了一趟三藩领馆：工作人员把取件日期给写错了我ri啊，一个好好的放假休息的早上就没有了！
- 收到了爷爷奶奶姑姑国内寄来的给Aaron的书，寄了两个多月，包装纸箱都变成一堆烂纸皮了，还好书没坏。
- 旧车扎了个钉子，做了大量功课后找修车厂免费修好（Wheel Works在这里中枪:-)），并学会怎样做应急处理

看过的书：

- 时间的形状。这是在老婆月子里我晚上带娃的时候拿着电脑看的。。
- 然后就没有然后了。。。有了娃越来越没时间看书了，娃的绘本倒是看了不少。。。

学到的技术：

- bitcoin
- jekyll & github pages
- dre similar image detector

经验总结：

- 有问题问Google！不懂就要做功课！不要盲目做决定！成功的例子是买车，补胎，修割草机。失败的例子多了去了，记不得了。。。
- 没事不要随便和女生聊天，老婆看到了可不是闹着玩的。。。
- 有时间多陪陪孩子，要耐心点，毕竟他们还什么都不懂啊！以后大了相陪都没机会了

最后是感恩，感谢那些2016年帮助过我们的朋友们。没有你们，就没有今天的我们。
