---
layout: post
title: 2017年终总结
date: 2017-12-29 00:00:00 +0000
categories:
    - 活着&生活
tags:
    - 生活
    - 年终总结
---

大事记：

- 回国。唉，不如意总比欢喜来得多。首先是房子的事情，我还真的不愿意去搞去争，但是老妈总是催，好吧，最后毫无疑问地那个麻烦姐跟我闹翻了，不过也好，我也忍了她好多年了，既然她不是真心待我，我也不必一直戴着面具。然后，不出意外地婆媳又干了一架，真的好累。为什么总要这样呢？有什么好争的呢？再者，YF大人说再有下次就来找我算账，好吧，把我shock到了。说说高兴的事情吧。首先是和大家聚会：室友还是老样子，不过都发了小达了，我还是苦逼啊；xs也是老样子，总说别人做的系统太水了……；大哥现在已经当爹啦；Nova，好久不见，一见如故；梁建也已为人父，而且是半个澳门人了；高中同学们还是那么青春，当然也个个发达啦；当年的好基友zy和麦刀斋，看到你们过得还好，我就安心了。然后是回了一趟大学城，在师弟妹面前自己真的好老的感觉。拍了全家福。和爸妈Aaron去过几次儿童乐园，走了一趟图书馆，以后这样的天伦之乐恐怕是一个手能数过来了。看了未来（希望真的是）妹夫，一表人才，我也很开心。一家子在广州逛逛逛吃吃吃玩玩玩。有一个遗憾，就是没看到溪叔，那个爸爸的好朋友，从小就很照顾我的慈祥老人，您现在可好？希望下次回去能够相见。另：爸妈，我好想你们，我也知道你们很想孩子们，是我选择了这条路，儿子不孝；希望你们健健康康，平平安安，快快乐乐，笑口常开，这一定是我前进的最大的动力之一。我爱你们。
- 换组。Cloud实在待不下去了，政治斗争太严重，management太混乱，已经没有人、或者有人也没有时间专心做技术了。可能一个组织大到一定程度都会有这样的问题。结果就是，大家都赶紧跑路了。唉，物是人非，当年的好景不再，往事不堪回首。另：我算是幸运，面试成功来到TF，这真是一个很好的组，我要好好珍惜。
- Aaron上学啦。一开始各种哭，老婆第一天也哭。我还是心软不敢面对~后来慢慢就适应了，唯一的问题就是上学后全家被传染各种病，每两周一种新病啊有木有！到年底总算好点了。还结识了几个新同学家庭，也挺逗，其中不乏富二代们，也算让我开了眼界。学校的老师都挺好。唯一的意外就是Aaron在外面玩把眼角摔破了，差点要缝针，现在还留着疤。万幸没有摔到眼睛，也算是对他一种警醒吧。

小事记：

- 去夏威夷。带两个娃出去玩真的好累。教训就是下次不要租车去机场特别是不要坐supershuttle！
- 老妈新房装修。老妈有时候也是挺固执的，可能上了年纪的人都这样。。。
- 装了个沙坑在后院给Aaron玩，以后可以省点去公园的时间了。
- 前院除草、铺木屑、搞围栏。还没弄好，看样子2017是弄不好了。
- 家里各种修，坏过的东西包括：车库自动门、自动灌溉系统、厕所自动冲水装置、浴室玻璃门装置、等等等等。旧房子就是这样唉。
- 收到了回国时寄过来的书，妹的等了两个多月，还去催，最后还是到了。很想知道为什么会中转到上海某个山卡拉地方？

看过的书：

- 别逗了，费曼先生。这是去纽约出差的飞机上用电脑看的，写得很有趣，费曼真是牛人。也学到一些培养孩子的方法。
- 古今数学思想（第一卷）。具体看[这里的笔记](../../../12/29/mathematical-thought-from-ancient-to-modern-times-notes/)。
- 什么是数学。写的很好，有些内容可能有点旧了，但是非常引人入胜。还没看完，笔记也还没写。
- 华东师范大学的数学分析（上册）重新翻了一遍，还做了笔记在[这里](../../../10/28/mathematical-analysis-by-east-china-normal-university-notes/)。
- 新概念物理教程（力学）。刚开始翻，很多观点的确颠覆了我对物理的高中水平的认知，慢慢来吧。
- 费马大定理——一个困惑了世间智者358年的谜。回国时看的，当做数学史和科普书都挺好，数学中也有跌宕起伏的故事。
- 林中生活。小学六年级最后一课《大森林的主人》就出自这里，满满的回忆。
- 上帝掷筛子吗——量子物理史话。说的就是量子物理学的发展史，还包括很多物理学家的八卦（特别是海森堡的），很有意思，那个年代真令人向往。
- 真实世界的脉络：平行宇宙及其寓意。有点哲学意味的一本书，用多重宇宙来解释这个世界，还没读完，有些观点很有意思而且让人眼前一亮，但是我不能全部同意，例如还原论（我持支持观点）。

学到的技术：

- Tensorflow单机版代码框架撸了一遍，感觉挺好。仅此而已。

经验总结：

- 有时间多陪陪孩子，耐心点，这是技术活！

最后是祝福，希望妹妹心想事成，爸妈万事如意，孩子们健康快乐，2018风调雨顺吧！
