---
layout: post
title: 《枪炮、病菌与钢铁》读书笔记
categories:
    - 历史&社会
tags:
    - 历史
    - 社会学
    - 读书笔记
---

1. 人类从非洲进化而来，进而先后移居到欧洲、亚洲、澳洲、北美和南美
1. 由于非洲的原始人和动物一起进化了数百万年，而非洲原始人的狩猎技巧提高很慢，非洲动物有了足够的对人类产生恐惧的时间，故没有灭绝
1. 相反，当人类从亚欧移居澳洲时（第一次扩张），澳洲动物对人类完全没有提防，没有恐惧，因此很快就被灭绝了。这导致本来可以用来驯化的所有大型野生动物也被消灭了。
1. 征服澳洲后人类开始第二次扩张：进入西伯利亚（并灭绝了长毛象等？），然后渡过白令海峡，到达阿拉斯加，从北向南在美洲扩张，并沿途同理灭绝了大型哺乳动物，失去了驯化为家畜的机会。
1. 自然地理环境使得同一个祖先的不同后裔群体演化为完全不同的社会（不同的自然地理环境使得不同部落的生产和生活方式不一样，能产生多余粮食的生产生活方式使得该部落有多余粮食来养活专业人员，从而发展科技、军事等等？）
1. 马匹和钢铁的使用使得西班牙人对印加帝国印第安人产生压倒性优势，欧洲移民带来的天花等病菌在欧洲人征服之前消灭了大部分印第安人（当然土著病菌也对征服产生了障碍），船只是西班牙人到达印加帝国的必要条件，而行政系统是支持船只建造的必要条件；没有文字使印加帝国消息封闭；文化修养使得西班牙人有了大量人类行为和历史的知识，也使得印加国王及其大臣多次中了圈套；
1. 动植物的驯化→粮食越来越多→人口越来越稠密→粮食剩余+蓄力运输→定居+行政集中+等级产生+经济复杂的社会的必要条件
1. 刚开始时，狩猎生活比种粮食定居生活得到的回报大得多，因为当时人很少动物很多，动物野味很容易获得，人的狩猎技巧比种植技巧高很多；然后人口通过狩猎慢慢变得越来越密集，动物也越来越少，种植技巧才在必须的过程中慢慢发展起来的
1. 有些地方存在强大的地理或生态障碍，粮食生产很难从外面移入，适合本地的粮食生产技术也很难传播进来，所以狩猎采集族才能在一些适合粮食生产的地区一直生存岛现代
1. 不同地区的自然生态环境不同，导致当地人类能获得的能驯化的动植物组合不一样（而不是因为不同地域的人的自身问题或是不同地区同一品种动植物的问题或是粮食生产和狩猎采集的竞争的问题），这是某些地区的粮食生产落后于其他地区的原因。因为这种落后，导致了社会阶段和文明的差距，使得那些更早产生粮食生产制度的社会更早拥有枪炮病菌和钢铁
1. 不同动物或同种动物不同分支的驯化状态，取决于动物的食物来源、生长速度、生性和脾性、繁殖方式等。
1. 同一种植物在邻近地区被多次驯化表明该植物是该地区附近传播得比较慢，使得另一邻近地区有足够多的时间去重新发现这种植物的可驯化性而不是从该地区传播过来
1. 不同大陆板块的轴线走向影响了粮食以及文明的传播速度：东西走向传播得较快，因为毗邻地方有相似的自然气候条件；南北走向则刚好相反
1. 新大陆的可驯化动物的缺少使得该地区难以产生需要畜物/人类大量聚集才能流行的病毒，而且新大陆的人口密度从未像旧大陆那么大，流行病发生的概率要低。除了枪炮和钢铁，病菌是更重要的使得欧洲人征服世界的原因。
1. 文字的产生的两个条件：有粮食生产制度生产出足够的粮食养活文字专员，社会产生职能分化产生出需要用文字记事的工作
1. 地理和生态系统对文字传播也有很大影响：某些地方因为地理隔绝而影响了文字的传播
1. 技术的发展是长期积累的，而不是靠孤立的英雄行为；技术在发明出来后大部分都得到了使用，而不是发明出来去满足某种预见到的需要
1. 大多数有文字的社会之所以获得文字，或是通过向邻近的社会借用，或是由于受到它们的启发而发明出文字，而不是靠自己独立创造出来的。那些没有文字的社会在粮食生产方面比苏美尔、墨西哥和中国起步晚。如果假以时日，这些没有文字的社会也可能最后靠自己的力量发明出文字来。
1. 不同的社会对技术的接受程度可能有差别，而同一社会不同群族对技术的接受程度也会有差异！因此技术的产生与不同人种或社会没有必然联系
1. 粮食生产使定居生活因而也使财产积累成为可能，它还在技术史上起了决定性的作用。它在人类进化中第一次使发展经济专业化社会成为可能，这种社会是由从事粮食生产的农民养活的不从事粮食生产的专门人员组成的。粮食生产在不同的时间出现在不同的大陆，而本地技术的发生和保持，不但要依靠本地的发明，而且也要依靠来自其他地方的技术传播。这个因素往往使技术在没有可能影响其传播的地理和生态障碍的大陆上发展得最快。 
1. 一个大陆上的每一个社会都体现了发展技术和采用技术的进一步机会，因为各个社会在创新精神方面由于许多不同的原因而存在着巨大的差异。因此，在所有其他条件相同的情况下，技术发展最快的是那些人口众多、有许多潜在的发明家和许多互相竞争的社会的广大而富有成果的地区。
1. 国家的形成是逐步的：原始部落是无法形成国家的，因为他们解决冲突的办法可以是简单的逃亡；只有在粮食生产和定居形式的生活出现后（从而养活更多政治家、军事家、征服者）、人数越来越多以致任意冲突都不能通过人与人的直接或间接关系解决时，部族之间因为无法通过逃亡解决冲突才会产生征服和被征服的结果，某些成功的领导者因而会制定相关的制度预防或解决部族内的冲突而产生社会制度、再分配的经济制度（如苛捐杂税）、奴役制度等，从而萌生国家雏形。而这些制度又反过来加速了粮食和其他生活用品的密集生产。
1. 统治者通过解除平民武装、生产资料或产品大部分再分配、武力、制造宗教等意识形态来达到统治的目的。
1. 粮食生产及社会之间的竞争与混合，产生了征服的直接原动力：病菌、文字、技术和中央集权的政治组织。这些都是终极原因，是通过因果关系链而表现出来的，虽然这些因果关系在细节上有所不同，但全都与稠密的庞大人口和定居的生活方式有关。由于这些终极原因在不同的大陆上有不同的发展，征服的这些原动力在不同的大陆上也有不同的发展。
1. 为啥是欧洲不是新月沃地引导了近代的征服浪潮：因为新月沃地自然地理条件不利于再生资源（如树木草原等）的迅速恢复，人类的过度开采、放牧等导致该地自然优势丧失殆尽，而欧洲的自然条件却能够保证资源的迅速再生。由此带来的国家的权力的逐渐西移最终导致新月沃地现在成为荒漠和仅仅依靠石油生产的国度。
1. 为啥中国封建社会的繁荣并未能持续而是丢失了领先优势：中国太统一，君主的一个命令就可以废除一个新技术或新发明而极大延缓社会的步伐，而欧洲是分裂的，一个国家禁止发明创造不会影响另一个国家，而一旦某个国家发现了某种新技术新发明的优势时别的国家就会及时采用，这保证了发明创造的长久不衰。

