---
layout: post
title: 《线性代数应该这样学》笔记
date: 2019-07-22 22:04:32.601622
categories:
    - 数学&物理
tags:
    - Work in Progress
    - 代数
    - 线性代数
---

{::comment} Not show line_numbers {:/comment}
{::options syntax_highlighter_opts="{default_lang: c++ \}" /}

* TOC
{:toc}

# 复数的一些性质

这里打乱顺序把关于复数的一些基本定义和性质单独列出，主要来自第一章和？？？

1. 复数的定义：其实就是一个有序数对。$$\mathbf{C}$$上的加法和乘法满足：加法/乘法交换率、加法/乘法结合律、存在加法/乘法单位元（分别为0和1）、存在加法逆（和为0）和乘法逆（积为1）、分配率。

# 第一章 向量空间

## 向量空间的定义

向量空间：就是定义了加法和（标量）乘法并满足以下性质的集合$$V$$：加法交换律、加法/乘法结合律、加法单位元（0）、加法逆（和为0）、乘法单位元（1）、分配率。其中$$V$$中的元素属于$$\mathbf{F}^n$$，而$$\mathbf{F}$$是$$\mathbf{R}$$或$$\mathbf{C}$$（以下均采用这个$$\mathbf{F}$$的定义）。

- 注意这里没有乘法交换律，因为这里乘法指标量乘法，而三个量间的乘法在有至少两个量是$$V$$中的元素时是无定义的，而如果有两个量是$$F$$中的元素则显然结果仍在$$V$$中。据此无法定义三个$$V$$中元素的乘法故无交换律。
- 向量空间的例子：
  - $$\mathbf{F}^n=\{(x_{1},\cdots,x_{n}): x_{j}\in \mathbf{F},j=1,\cdots,n\}$$；
  - $$\mathbf{F}^{\infty}=\{(x_{1},x_{2},\cdots):x_{j}\in F,j=1,2,\cdots\}$$；
  - 系数在$$\mathbf{F}$$中的所有多项式的集合：$$\mathcal{P}(\mathbf{F})$$
  - 系数在$$\mathbf{F}$$中并且次数不超过$$m$$的所有多项式组成的集合：$$\mathcal{P}_{m}(\mathbf{F})$$
- 易证：
  - 1.2：向量空间有唯一加法单位元
  - 1.3：向量空间中的每个元素都有唯一的加法逆
  - 1.4：对每个$$\pmb{v}\in V$$都有$$0\pmb{v}=\pmb{0}$$
  - 1.5：对每个$$a\in\mathbf{F}$$都有$$a\pmb{0}=\pmb{0}$$
  - 1.6：对每个$$\pmb{v}\in V$$都有$$(-1)\pmb{v}=\pmb{v}$$

## 子空间

- $$V$$的子集$$U$$称为$$V$$的子空间，如果$$U$$（采用与$$V$$相同的加法和标量乘法）也是向量空间
- 如果$$U$$是$$V$$的子集，要验证$$U$$是$$V$$的子空间，只需验证$$U$$满足下列性质
  - 存在加法单位元$$\pmb{0}$$
  - 对加法封闭
  - 对乘法封闭
- 例子：
  - $$\mathbf{R}^{2}$$的子空间恰为：$$\{\pmb{0}\}$$，$$\mathbf{R}^{2}$$，$$\mathbf{R}^{2}$$中所有过原点的直线
  - $$\mathbf{R}^{3}$$的子空间恰为：$$\{\pmb{0}\}$$，$$\mathbf{R}^{3}$$，$$\mathbf{R}^{3}$$中所有过原点的直线，$$\mathbf{R}^{3}$$中所有过原点的平面

## 和与直和

- 设$$U_{1},\cdots,U_{m}$$都是$$V$$的子空间，则它们的和定义为$$U_{1}+\cdots+U_{m}=\{\pmb{u}_{1}+\cdots+\pmb{u}_{m}:\pmb{u}_{1}\in U_{1},\cdots,\pmb{u}_{m}\in U_{m}\}$$
- 易证该和也是$$V$$的子空间，且是$$V$$中包含$$U_{1},\cdots,U_{m}$$的最小子空间
- 若$$U_{1},\cdots,U_{m}$$都是$$V$$的子空间且$$V=U_{1}+\cdots+U_{m}$$，而且$$V$$中每个元素都可以**唯一地**写成$$\pmb{u}_{1}+\cdots+\pmb{u}_{m}$$的形式，则称$$V$$是子空间$$U_{1},\cdots,U_{m}$$的直和（direct sum），记为$$V=U_{1}\oplus\cdots\oplus U_{m}$$
- 注意，如果$$V$$中每个元素都可以表示成$$\pmb{u}_{1}+\cdots+\pmb{u}_{m}$$的形式但表示方式不唯一，则不是直和
- 1.8：设$$U_{1},\cdots,U_{m}$$都是$$V$$的子空间，则$$V=U_{1}\oplus\cdots\oplus U_{m}$$当且仅当以下俩条件成立
  - 满足和的条件：$$V=U_{1}+\cdots+U_{m}$$
  - 若$$\pmb{0}=\pmb{u}_{1}+\cdots+\pmb{u}_{m},\pmb{u}_{j}\in U_{j}$$，则每个$$\pmb{u}_{j}$$都为$$\pmb{0}$$
- 1.9：是$$U$$和$$W$$都是$$V$$的子空间，则$$V=U\oplus W$$当且仅当$$V=U+W$$且$$U\cap W=\{\pmb{0}\}$$

# 第二章 有限维向量空间

## 张成与线性无关

- $$V$$中的一组向量$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$的所有线性组合构成的集合称为$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$的张成（span），记为$$\text{span}(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})=\{a_{1}\pmb{v}_{1}+\cdots+a_{m}\pmb{v}_{m}:a_{1},\cdots,a_{m}\in\mathbf{F}\}$$
  - 我们人为地令空组$$()$$的张成等于$$\{\pmb{0}\}$$。这样，可以验证，$$V$$的任意一组向量的张成都是$$V$$的子空间，且是包含该组向量的最小子空间
  - 如果$$V=\text{span}(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$，则称$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$张成$$V$$。
  - 如果一个向量空间可以由它的一组（有限的）向量张成，则称其为有限维的（finite dimensional）
- 对于$$V$$中的一组向量$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$，如果使得$$a_{1}\pmb{v}_{1}+\cdots+a_{m}\pmb{v}_{m}=0$$的$$a_{1},\cdots,a_{m}\in\mathbf{F}$$只有$$a_{1}=\cdots=a_{m}=0$$，则称$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$是线性无关的（linearly independent）
  - 易证$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$是线性无关的当且仅当$$\text{span}(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$中的每个向量都可以唯一地表示成$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$的线性组合
  - 我们人为地令空组$$()$$是线性无关的。这样可以证明，如果从一个线性无关向量组中去掉一些向量，那么余下的向量组还是线性无关的。
- 线性相关引理：如果$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$在$$V$$中是线性相关的，并且$$\pmb{v}_{1}\ne\pmb{0}$$，则有$$j\in\{2,\cdots,m\}$$使得下列成立：
  - $$\pmb{v}_{j}\in\text{span}(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$（用张成的定义来证）
  - 如果从$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$中去掉第$$j$$项，则剩余组的张成等于$$\text{span}(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$
- 2.6定理：在有限维向量空间中，线性无关向量组的长度小于或等于张成向量组的长度。证明很不优美，要用上面的线性相关引理，从$$(\pmb{w}_{1},\cdots,\pmb{w}_{n})$$开始，每次往里面添加一个$$\pmb{u}_{j}$$，然后根据线性相关引理可以删除一个$$\pmb{w}$$，然后归纳法直至添加了所有的$$\pmb{u}$$
- 2.7命题：有限维向量空间的子空间都是有限维的。证明：从$$\{\pmb{0}\}$$开始，不断往里面添加不能由已有向量线性组合而成的向量，这个过程一定会停止，因为每次得到的组是一个线性无关组且其长度不会比$$V$$的任何张成组长（定理2.6）。

## 基

- 如果一个向量组既是线性无关的又张成$$V$$，则称之为$$V$$的基（basis）。如$$\mathbf{F}^{n}$$的一组基为$$((1,0,\cdots,0),(0,1,0,\cdots,0),\cdots,(0,\cdots,0,1))$$，称为其标准基（standard basis）
- 2.8命题：$$V$$中向量组$$(\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{m})$$是其基当且仅当每个$$\pmb{v}\in V$$都能**唯一地**写成$$\pmb{v}=a_{1}\pmb{v}_{1}+\cdots+a_{m}\pmb{v}_{m}$$，其中$$a_{1},\cdots,a_{m}\in\mathbf{F}$$
- 2.10定理：在向量空间中，每个张成组都可以简化成一个基。证明：不断尝试哪个元素可以被删掉而不影响张成，用线性相关引理即得。
- 2.11推论：每个有限维向量空间都有基。证明：根据上面对有限维的定义，每个有限维的向量空间都有张成组，从而由2.10即得。
- 2.12定理：在有限维向量空间中，每个线性无关向量组都可以扩充成一个基。证明：用张成该向量空间的任意一组向量的元素来不断填充该线性无关向量组直到成为基。
- 2.13命题：设$$V$$是有限维的，$$U$$是$$V$$的一个子空间，则存在$$V$$的一个子空间$$W$$使得$$V=U\oplus W$$。证明：把$$U$$的一个基扩充成$$V$$的基，扩充的部分那些向量的张成就是$$W$$（用1.9来证）。

## 维数

- 2.14定理：有限维向量空间的任意两个基的长度都相同。证明：对任意两个基，用基的定义并应用2.6即得。
- 维数：定义为有限维向量空间的任意基的长度，记为$$\dim V$$
- 2.15定理：若$$V$$是有限维的，并且$$U$$是$$V$$的子空间，则$$\dim U\le\dim V$$。证明：用2.12。
- 2.16命题：若$$V$$是有限维的，则$$V$$中每个长度为$$\dim V$$的张成向量组都是$$V$$的一个基。证明：由2.10和2.14即得。
- 2.17命题：若$$V$$是有限维的，则$$V$$中每个长度为$$\dim V$$的线性无关向量组都是$$V$$的基。证明：由2.12和2.14即得。
- 2.18定理：如果$$U_{1}$$和$$U_{2}$$是同一个有限维向量空间的两个子空间，那么$$\dim(U_{1}+U_{2})=\dim U_{1}+\dim U_{2}-\dim(U_{1}\cap U_{2})$$。
  - 证明：设$$(\pmb{u}_{1},\cdots,\pmb{u}_{m})$$是$$U_{1}\cap U_{2}$$的基，它可以扩充为$$U_{1}$$的一个基$$(\pmb{u}_{1},\cdots,\pmb{u}_{m},\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{j})$$，也可以扩充为$$U_{2}$$的一组基$$(\pmb{u}_{1},\cdots,\pmb{u}_{m},\pmb{w}_{1},\cdots,\pmb{w}_{k})$$。只需证$$(\pmb{u}_{1},\cdots,\pmb{u}_{m},\pmb{v}_{1},\cdots,\pmb{v}_{j},\pmb{w}_{1},\cdots,\pmb{w}_{k})$$是$$U_{1}+U_{2}$$的一个基，而这只需证明该组是线性无关的，用定义以及$$U_{1}$$和$$U_{2}$$的关系即可证。
- 2.19命题：设$$V$$是有限维的，并且$$U_{1},\cdots,U_{m}$$的$$V$$的子空间，使得$$V=U_{1}+\cdots+U_{m}$$并且$$\dim V=\dim U_{1}+\cdots+\dim U_{m}$$，则$$V=U_{1}\oplus\cdots\oplus U_{m}$$。
  - 证明：根据假设，可以把每个$$U$$的基concat成一个长尾$$\dim V$$的组，而且这个组张成$$V$$，从而是$$V$$的基（2.16）且线性无关。用1.8可以证得。

# 第三章 线性映射

## 定义

- 从$$V$$到$$W$$的线性映射（linear map）是具有下列性质的函数$$T:V\to W$$：
  - 加性：对所有$$\pmb{u},\pmb{v}\in V$$都有$$T(\pmb{u}+\pmb{b})=T\pmb{u}+T\pmb{v}$$
  - 齐性：对所有$$a\in\mathbf{F},\pmb{v}\in V$$都有$$T(a\pmb{v})=a(T\pmb{v})$$

  > 问：把2D矩阵看成一个向量空间（可证明其具有向量空间定义所需性质），则在其上的Conv2D操作可看成一个线性映射（可证明Conv2D具有线性映射的所需性质）。那么，因此连续两个Conv2D可以合成为另一个单独的线性映射（通过矩阵乘法）？
    {: .lambda_question}
  
- 从$$V$$到$$W$$的所有线性映射所构成的集合记为$$\mathcal{L}(V,W)$$
- 线性映射的例子：
  - 零：把某个向量空间的每个元素都映成另一个向量空间的加法单位元
  - 恒等映射
  - 微分：把一个可微函数映成其导函数
  - 定积分：定义$$T\in\mathcal{L}(\mathcal{P}(\mathbf{R}),\mathbf{R})$$为$$T_{\pmb{p}}=\int_{0}^{1}\pmb{p}(x)\mathrm{d}x$$
  - 从$$\mathbf{F}^{n}$$到$$\mathbf{F}^{m}$$：设$$m$$和$$n$$都是正整数，$$a_{j,k}\in\mathbf{F},j=1,\cdots,m,k=1,\cdots,n$$，定义$$T\in\mathcal{L}(\mathbf{F}^{n},\mathbf{F}^{m})$$为

    $$
    T(x_{1},\cdots,x_{n})=(a_{1,1}x_{1}+\cdots+a_{1,n}x_{n},\cdots,a_{m,1}x_{1}+\cdots+a_{m,n}x_{n})
    $$

    后面会证明从$$\mathbf{F}^{n}$$到$$\mathbf{F}^{m}$$的每个线性映射都是这种形式的。
- 在$$\mathcal{L}(V,W)$$上定义加法和标量乘法使其成为一个向量空间。对于$$S,T\in\mathcal{L}(V,W)$$，可以定义
  - 加法：$$(S+T)\pmb{v}=S\pmb{v}+T\pmb{v},\pmb{v}\in V$$
  - 标量乘法：$$(aT)\pmb{v}=a(T\pmb{v}),\pmb{v}\in V$$
  - 通过向量空间的定义可证
- 设$$U$$是$$\mathbf{F}$$上的向量空间，如果$$T\in\mathcal{L}(U,V),S\in\mathcal{L}(V,W)$$，那么定义$$ST\in\mathcal{L}(U,W)$$为$$(ST)(\pmb{v})=S(T\pmb{v}),\pmb{v}\in U$$。可以验证此时$$ST$$的确是从$$U$$到$$W$$的线性映射。我们称$$ST$$为$$S$$和$$T$$的乘积。可以验证它具有乘积的大多数常见性质（交换性除外）：
  - 结合性：$$(T_{1}T_{2})T_{3}=T_{1}(T_{2}T_{3})$$
  - 恒等映射：$$TI=T,IT=T$$
  - 分配性质：$$(S_{1}+S_{2})T=S_{1}T+S_{2}T,S(T_{1}+T_{2})=ST_{1}+ST_{2}$$

## 零空间与值域

- 对于$$T\in\mathcal{L}(V,W)$$，$$V$$中被$$T$$映成$$\pmb{0}$$的那些向量所组成的子集称为$$T$$的零空间（null space），记为$$\text{null} T$$
- 3.1命题：若$$T\in\mathcal{L}(V,W)$$，则$$\text{null} T$$是$$V$$的子空间。用子空间的定义即得。于是，“零空间”这个名字中的”空间“就变得有意义了。
- 线性映射称为单的，如果像相同蕴含原像相同。
- 3.2命题：设$$T\in\mathcal{L}(V,W)$$，则$$T$$是单的当且仅当$$\text{null}T=\{\pmb{0}\}$$。由”单“的定义以及零空间的定义即得。
- 对于$$T\in\mathcal{L}(V,W)$$，由$$W$$中形如$$T\pmb{v}(\pmb{v}\in V)$$的向量组成的子集称为$$T$$的值域，记为$$\text{range}T=\{T\pmb{v}:\pmb{v}\in V\}$$。如果值域等于$$W$$则称该线性映射为满的。
- 3.3命题：设$$T\in\mathcal{L}(V,W)$$，那么$$\text{range}T$$是$$W$$的子空间。由值域的定义以及子空间的定义即可证。
- 3.4命题：如果$$V$$是有限维向量空间，并且$$T\in\mathcal{L}(V,W)$$，那么$$\text{range}T$$是$$W$$的有限维子空间，并且$$\dim V=\dim\text{null}T+\dim\text{range}T$$。证明：用$$\text{null}T$$的一组基扩充成$$V$$的基，只需证明扩充出来的部分的像是$$\text{range}T$$的基。
- 3.5推论：如果$$V$$和$$W$$都是有限维向量空间，且$$\dim V>\dim W$$，那么从$$V$$到$$W$$的线性映射一定不是单的。由3.4和3.2可证。
- 3.6推论：如果$$V$$和$$W$$都是有限维向量空间，且$$\dim V<\dim W$$，那么从$$V$$到$$W$$的线性映射一定不是满的。由3.4和”满“的定义可证。
- 令$$T(x_{1},\cdots,x_{n})=\big(\sum_{k=1}^{n}a_{1,k}x_{k},\cdots,\sum_{k=1}^{n}a_{m,k}x_{k}\big)$$，利用3.5和3.6可证：
  - 当变量多于方程时，齐次线性方程组必有非零解
  - 当方程多于变量时，必有一组常数项使得相应的非齐次线性方程组无解。

## 线性映射的矩阵
